MISURIAMO LA DENSITA’ DI UN OGGETTO

CHE COSA SERVE

Un cilindro graduato, Acqua, Una bilancia, Oggetti solidi che affondano
nell’acqua (sassolini, biglie di vetro)

COME SI PROCEDE

Misura con la bilancia la massa del tuo oggetto. Esprimi questa misura
in grammi e registrala sul quaderno (immagina di aver ottenuto un valore
di 150 g). Versa ora dell’acqua nel cilindro fino a raggiungere una
tacca. Leggi con precisione il volume raggiunto in cm³ o in ml e annota
il valore sul quaderno. Immergi nel cilindro l’oggetto scelto.

CHE COSA OSSERVO

Il livello dell’acqua si innalza. Stabilisci con precisione il nuovo
volume e annotalo. Il volume del materiale sarà dato dalla differenza
tra il nuovo volume e il precedente: svolgi il calcolo e annotalo sul
quaderno (immagina che il volume dell’oggetto sia di 60 cm³). Puoi
concludere che, per calcolare la densità del nostro oggetto, basta
dividere la sua massa, misurata sulla bilancia, per il suo volume.

COME KO SPIEGO

La densità è una grandezza che mette in relazione la massa e il volume
di una sostanza. Ora abbiamo misurato entrambe queste grandezze e
ricavato la densità.

TEMPO: 10 minuti
