CLONIAMO UN GERANIO

CHE COSA SERVE

Una piantina di geranio fiorito in vaso, forbici da giardiniere, un vaso
pieno di terriccio

COME SI PROCEDE

Taglia un rametto della pianta e, dopo aver schiacciato con le mani
l’estremità recisa, infilalo nel vaso e bagna abbondantemente. Innaffia
poi regolarmente il terriccio.

CHE COSA OSSERVO

Con il passare del tempo il rametto comincia a produrre altre foglie e
fiorisce: hai quindi ottenuto una nuova piantina di geraneo.

COME LO SPIEGO

Hai ottenuto la nuova piantina facendo riprodurre asessualmente la
pianta originale. Le cellule della piantina-figlia sono uguali a quelle
della piantina-madre: in pratica hai “clonato” il geranio, cioè ne hai
ottenuto una copia identica. Con la riproduzione asessuata i nuovi nati
sono sempre geneticamente identici al genitore.

TEMPO: qualche settimana
