COSTRUIAMO UN CIRCUITO IN PARALLELO

CHE COSA OCCORRE

Tre led possibilmente dello stesso tipo, carta alluminio, forbice, colla
e pennellino, , una batteria da 3V, nastro adesivo, un pannello di
cartone rigido 25 per 30 cm.

COME SI PROCEDE

Taglia con le fobici delle strisce di alluminio di circa due cm
ritagliando poi dei pezzi in modo da poter costruire un circuito come in
figura. Incolla i vari pezzi sul pannello di cartone e collega i tre led
al circuito, nel rispetto delle polarità, incollandoli con del nastro
adesivo. Collega infine gli estremi liberi del circuito con i poli della
batteria.

[]

CHE COSA OSSERVO

La tensione di 3V, che è la normale tensione d’esercizio di un led, è
sufficiente a far accendere tutti i led; inoltre se scolleghiamo uno
qualsiasi dei led dal circuito gli altri due non si spengono.

COME LO SPIEGO

In un circuito in parallelo ogni led è collegato direttamente ai poli
della batteria per cui basta una tensione di 3V per accendere i tre led
contemporaneamente(una tensione maggiore brucerebbe le tre luci).
Inoltre la corrente che scorre nel circuito si distribuisce nei tre rami
in modo tale che se un led si brucia la corrente continua a scorrere
negli altri rami e i rispettivi led continuano ad essere accesi.

TEMPO: 1 ora
