IL FIORE CHE SBOCCIA

CHE COSA SERVE

Una bacinella piena d’acqua, un foglio di carta, una matita, pastelli
colorati, forbici, .

COME SI PROCEDE

Disegna sul foglio di carta una margherita con sei grossi petali
ritaglia con le forbici il fiore così ottenuto. Colora, utilizzando
colori vivaci, il fiore che hai ritagliato e piega i petali del fiore in
modo che la punta di ogni petalo raggiunga il centro del fiore. Infine
appoggia il fiore sull’acqua della bacinella.

CHE COSA OSSERVO

Dopo poco tempo i petali si aprono lentamente simulando lo sbocciare del
fiore.

COME LO SPIEGO

La carta, è costituita da sottili fibre di cellulosa che si possono
assimilare a dei sottili tubicini capillari. Quando pieghiamo un
“petalo”, lungo la linea della piega tali fibre si sovrappongono, si
piegano e si compattano. A contatto con l’acqua le fibre di cellulosa si
“gonfiano” e si “distendono” facendo aprire i petali.

TEMPO: 15 minuti
