OSSERVIAMO I BATTERI

CHE COSA SERVE

Due capsule di Petri, gelatina per brodo.

COME SI PROCEDE

Fai bollire la gelatina in modo da eliminare i batteri; versane poi due quantità uguali nelle due capsule di Petri. Copri le capsule e lascia che la gelatina si raffreddi e indurisca. Fino a questo momento la gelatina è sterile, cioè priva di germi. Ora tocca con le dita o con oggetti diversi la gelatina di uno dei due contenitori, poi ricopri nuovamente.

CHE COSA OSSERVO

Dopo qualche giorno, sulla gelatina che avevi toccato compaiono macchie di dimensioni, colori e aspetto diversi, mentre sull’altra gelatina mom si osservano cambiamenti.

COME LO SPIEGO

Le macchie sono formate da batteri di specie diverse, che erano presenti sulle dita o sugli oggetti venuti a contatto con la gelatina mentre sulla gelatina che non è stata toccata non si osservano sviluppi di batteri.

TEMPO: alcuni giorni
