IL TRASPORTO DELLA LINFA

CHE COSA SERVE

Un gambo di sedano, un garofano bianco, blu di metilene, due becher, un coltellino, acqua.

COME SI PROCEDE

Riempi a metà con l’acqua i due becher e versa in ciascuno l’inchiostro blu finché l’acqua non diventa intensamente colorata; in uno introduci il gambo di sedano, nell’altro il garofano. Aspetta qualche ora e poi, facendo molta attenzione, taglia il gambo di sedano in sezioni trasversali. Poi osservale. Per osservare la colorazione del fiore aspetta fino al giorno dopo.

CHE COSA OSSERVO

All’interno delle sezioni del gambo di sedano sono evidenti piccole striature azzurre che dimostrano la presenza di sottilissimi vasi conduttori al suo interno, nei quali il liquido colorato è salito. Anche il fiore, inizialmente bianco, si è colorato di azzurro: il liquido colorato è salito all’interno dello stelo fino ai petali.

COME LO SPIEGO

All’interno dello stelo e del gambo di sedano sono presenti sottilissimi vasi conduttori, i VASI LEGNOSI, che permettono all’acqua assorbita dalle radici, insieme ai Sali minerali (linfa grezza), di salire alle foglie e ai fiori grazie al fenomeno fisico della CAPILLARITÀ.

TEMPO: un giorno
